#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:02:43.519757
#+TITLE: 佛說如幻三摩地無量印法門經
#+PROPERTY: CBETA_ID T12n0372
#+PROPERTY: ID KR6f0098
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 12, No. 372
#+PROPERTY: VOL 12
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0098_T_000-0357c>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0098_T_001-0357c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
¶
No. 372 [No. 321]¶
《佛說如幻三摩地無量印法門經》¶
卷上¶
¶
宋西天竺藏朝奉大夫¶
試光祿卿傳大師¶
施護等奉　詔譯¶

如是我聞：

一時，世尊在波羅奈國仙人墮處¶
鹿野園中，與大苾芻眾二萬人俱；菩薩摩訶¶
薩一萬二千，其名曰：師子菩薩摩訶薩、師子
<pb:KR6f0098_T_001-0358a>¶
意菩薩摩訶薩、善住意菩薩摩訶薩、勝思惟¶
菩薩摩訶薩、持世菩薩摩訶薩、人授菩薩摩¶
訶薩、水天菩薩摩訶薩、寶積菩薩摩訶薩、隱¶
密菩薩摩訶薩、賢護菩薩摩訶薩、電天菩薩¶
摩訶薩、遍照菩薩摩訶薩、智積菩薩摩訶薩、¶
不休息菩薩摩訶薩、不空見菩薩摩訶薩、慈¶
氏菩薩摩訶薩、妙吉祥童真菩薩摩訶薩等；¶
復有二萬天子，所謂善道天子、安意天子等，¶
是諸天子，皆悉安住大乘法中，并餘無數百¶
千大眾，咸悉恭敬圍繞世尊，聽受說法。¶

爾時會中有一菩薩摩訶薩名勝華藏，從座¶
而起，偏袒右肩右膝著地，合掌頂禮前白佛¶
言：「世尊！我有所問，惟願如來、應供、正等正覺，¶
哀愍聽許，略為宣說。」

佛言：「勝華藏！如來、應供、¶
正等正覺，隨有問者，即為開曉。今恣汝問，當¶
為汝說。」¶

爾時勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！菩薩¶
摩訶薩云何得不退轉于阿耨多羅三藐三¶
菩提，成就五神通，得如幻三摩地？得是三¶
摩地已，諸有眾生善根成熟，即以自神力如¶
應現化，隨諸眾生所起信解，即為說法，而令¶
速證阿耨多羅三藐三菩提。」¶

佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「善哉善哉！勝華¶
藏！汝今善問如是等義。汝於過去，已曾親近¶
俱胝那庾多百千諸佛，於諸佛所深種善根，¶
而復能為一切眾生起悲愍心。汝應善聽，極¶
善作意，今為汝說。」于是勝華藏菩薩受教而¶
聽。

佛言：「勝華藏！當知有一法，若菩薩摩訶薩¶
能具足者，即得如幻三摩地。得是三摩地已，
<pb:KR6f0098_T_001-0358b>¶
諸有眾生善根成熟，即以自神力如應現化，¶
隨諸眾生所起信解，即為說法，而令速證阿¶
耨多羅三藐三菩提。勝華藏！所言一法者，謂¶
無依止法。若菩薩摩訶薩成就此法已，乃至¶
遍三界中不作依止想，若內若外悉無依止，¶
由如是故，即具正見；以正見故，得正相應及¶
正所行，是故獲得無障礙慧；慧無礙故，心亦¶
無礙，於無礙心中即起正行。勝華藏！云何菩¶
薩能起正行？謂了一切法悉從緣生，於緣生¶
法中無有少法而實積聚。何以故？以彼諸緣¶
皆不實故，是中云何有法可生？若法緣生，即¶
是無生，是故一切法皆悉無生。菩薩若能如¶
實了知一切法無生，即得成就諸菩薩道。所¶
有一切眾生根欲及事，能以悲心而悉隨入；¶
得深信解，了知一切法悉如幻化，乃至分別¶
一切法，皆是化字，以彼分別畢竟空故，而¶
一切法亦復皆空。如是知已，即得如幻三摩¶
地。得是三摩地已，乃至能令眾生速證阿耨¶
多羅三藐三菩提。」

勝華藏菩薩復白佛言：「世¶
尊！今此會中，有幾許菩薩摩訶薩，得是如幻¶
三摩地？」

佛言：「勝華藏！今此會中，有慈氏菩¶
薩、妙吉祥童真菩薩等六千大士，皆已被於¶
不思議鎧，得是如幻三摩地法門。」

勝華藏言：¶
「餘世界中，亦有菩薩大士得是三摩地耶？」

佛¶
言：「勝華藏！西方過此百千俱胝佛剎，有世界¶
名極樂，有佛號無量光如來、應供、正等正覺，¶
現住說法，教化眾生。彼佛剎中，有菩薩名觀¶
自在，復有菩薩名大勢至，彼二菩薩得是三¶
摩地，於七夜中為餘菩薩說是法門，諸菩薩
<pb:KR6f0098_T_001-0358c>¶
聞已，亦得是三摩地。」

勝華藏菩薩復白佛言：¶
「世尊！彼佛剎中所有菩薩得如幻三摩地者，¶
應多於此。何以故？此佛剎中諸菩薩等，於慈¶
氏菩薩、妙吉祥童真菩薩所，不能專勤請問¶
聽受如是法門，是故少有得此三摩地者。」

佛¶
言：「勝華藏！如是如是，如汝所說。彼佛剎中所¶
有菩薩，安住如幻三摩地者，無量無數不可¶
稱計。」¶

爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟¶
願如來、應供、正等正覺，如其所應現神通相，¶
使彼佛剎二大士等，來此娑媻世界。復令此¶
會大眾得見極樂世界，瞻覩無量光如來、應¶
供、正等正覺。所以者何？此佛剎中諸善男子¶
善女人，若得見彼無量光如來，即能發起阿¶
耨多羅三藐三菩提心，各各願生於彼佛剎，¶
普得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。又若¶
彼二大士來此剎中，所有此土修菩薩乘諸¶
善男子善女人善根增長，或復於彼二大士¶
所聞說法已，即令獲得如幻三摩地。」¶

爾時世尊受勝華藏菩薩摩訶薩請已，即從¶
眉間放大光明，其光金色，於此三千大千世¶
界普遍照耀，其中所有須彌山、目真隣陀山、¶
摩訶目真隣陀山、雪山、輪圍山、大輪圍山等，¶
乃至極樂世界邊際，一切山石叢林暗瞑¶
等處，此金色光而悉照破。世間所有日月光¶
明廣大熾盛，以佛光明所映蔽故，猶如眼光¶
其量微小。是時光明金色晃耀，照徹西方百¶
千俱胝佛剎，乃至極樂世界無量光如來所，¶
其光旋環繞佛七匝，普照耀已，於彼佛前隱
<pb:KR6f0098_T_001-0359a>¶
而不現。是時極樂世界所有菩薩、聲聞及餘¶
眾生之類，乘前光明，悉能見此娑婆世界，及¶
見釋迦牟尼如來，菩薩聲聞大眾圍繞，如觀¶
掌中菴摩勒果，皆生歡喜愛樂之心，咸作是¶
言：「南無世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺！」¶

時此娑婆世界釋迦牟尼如來會中，所有諸¶
菩薩摩訶薩，苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，梵¶
王、帝釋、護世四王，并餘天、龍、夜叉、乾闥婆、阿¶
脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，悉¶
能見彼極樂世界，及見無量光如來菩薩聲¶
聞大眾圍繞，光明熾盛如妙高山，映徹照耀¶
遍此剎中；如明眼人於一磔手地量之中，觀¶
餘面輪而不勞力，此彼互見亦復如是。時此¶
會眾，得見彼佛及彼世界無數百千俱胝那¶
庾多功德圓滿莊嚴事已，皆生歡喜愛樂之¶
心，咸作是言：「南無世尊無量光如來、應供、正¶
等正覺。」作是言時，會中有八萬四千眾生，皆¶
發阿耨多羅三藐三菩提心，以此善根當得¶
生於極樂世界。¶

爾時彼世界中所有菩薩聲聞大眾，又復生¶
希有心，合掌恭敬，遙向世尊釋迦牟尼如來¶
而伸頂禮，重作是言：「南無世尊釋迦牟尼如¶
來、應供、正等正覺。」發是言時，彼極樂世界六¶
種震動，所謂震、遍震、等遍震，動、遍動、等遍動，¶
擊、遍擊、等遍擊，湧、遍湧、等遍湧，爆、遍爆、等遍¶
爆，吼、遍吼、等遍吼。現如是相已，時彼會中觀¶
自在菩薩、大勢至菩薩，俱白無量光如來言：¶
「希有。世尊！希有。善逝！彼釋迦牟尼如來所有¶
名字，稱念中間，能令大地六種震動。」

彼佛告
<pb:KR6f0098_T_001-0359b>¶
言：「善男子！不但此佛剎中稱揚釋迦牟尼¶
如來名字之時有如是相，別餘無量佛剎之¶
中，亦悉稱揚彼佛名字，而諸佛剎蒙光照觸，¶
彼彼皆悉六種震動。是諸剎中無量無數眾¶
生之類，若得聞是釋迦牟尼如來名已，悉¶
得善根增長，不退轉於阿耨多羅三藐三菩¶
提。」¶

復次彼會菩薩眾中，有四十俱胝菩薩，得聞¶
釋迦牟尼如來名已，咸起是願：「普集所有一¶
切善根，悉以迴向阿耨多羅三藐三菩提。」即¶
時觀自在菩薩、大勢至菩薩，前詣無量光如¶
來所，各各頭面禮彼佛足，肅恭瞻仰，退住¶
一面，俱白佛言：「世尊！彼釋迦牟尼如來前¶
所放光，昔未聞見，甚為希有。何因緣故，現是¶
光相？若無因緣，彼佛世尊不放光明。其事云¶
何？願佛為說。」

彼佛告言：「善男子！如是如是，¶
如汝所說。釋迦牟尼如來所放光明非無因¶
緣，彼佛世尊將欲宣說菩薩安住三摩地寶¶
最上法門，為說法故先現是相。」

時觀自在菩¶
薩大勢至菩薩，復白彼佛言：「世尊！我等今者，¶
樂欲往彼娑婆世界，瞻禮親近世尊釋迦牟¶
尼如來、應供、正等正覺，聽其說法。惟垂哀許。」¶

佛言：「善男子！汝等可往，今正是時，汝等往¶
故，轉復發起彼佛世尊，宣說法要。」

時二菩薩¶
蒙佛許已，即於諸菩薩摩訶薩眾中，顧謂八¶
十四俱胝菩薩言：「諸善男子！我等今往娑婆¶
世界，瞻禮親近釋迦牟尼如來，聽其說法。所¶
以者何？彼佛世尊最上希有，能為難事，捨餘¶
清淨嚴好佛土，樂於娑婆世界穢惡土中，以
<pb:KR6f0098_T_001-0359c>¶
大悲願力教化眾生。彼諸眾生多起下劣信¶
解，勇發貪瞋癡等諸業煩惱，而佛世尊能於¶
其中成就阿耨多羅三藐三菩提果，是為難¶
事。汝等宜應隨我往彼。」時諸菩薩歡喜隨¶
順。¶

復次會中有諸大聲聞，異口同音前白佛言：¶
「世尊！彼釋迦牟尼如來所有名字，若暫聞者¶
尚得善利，何況親往現前瞻禮，使瞻禮者肉¶
眼清淨，我等欲往願佛聽許。」佛言：「可往，今正¶
是時。」

爾時八十四俱胝菩薩，并諸大聲聞，恭¶
敬圍繞觀自在菩薩、大勢至菩薩，來詣娑婆¶
世界。菩薩行時，如其所應，現諸色相神通事¶
業。時八十四俱胝菩薩，各各化現八十四俱¶
胝殊妙樓閣，一一樓閣高十二由旬，廣八由¶
旬，四方四隅周遍妙好。是諸樓閣，有以金銀、¶
吠瑠璃、頗胝迦、赤珠碼碯、琥珀等七寶合成，¶
有以金銀所成，有以金銀吠瑠璃成，有以金¶
銀吠瑠璃碼碯所成，有以金銀吠瑠璃碼碯頗¶
胝迦成，有以金銀吠瑠璃頗胝迦琥珀赤珠¶
所成，有以赤旃檀香、龍實栴檀香、沈水栴¶
檀香成，有以眾妙栴檀香等所共合成。有以¶
優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華¶
所成，有以須摩那華、婆利師迦華、瞻波迦華、¶
波吒羅華、阿提目多迦華所成，有以馱努瑟迦¶
華所成，有以曼陀羅華、摩訶曼陀羅華所成，有¶
以曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、嚕左華、摩訶嚕¶
左華、作訖囉華、摩訶作訖囉華、蘇囉毘作訖¶
囉華、摩訶蘇囉毘作訖囉華、贊捺囉華、摩訶¶
贊捺囉華、蘇囉毘贊捺囉華、贊訥盧怛摩華、
<pb:KR6f0098_T_001-0360a>¶
薩他羅華、摩訶薩他羅華、蘇囉毘薩他羅華¶
等，所共合成。有以一切妙華莊嚴所成，有以¶
無數百千殊妙色相莊嚴所成。如是一一樓¶
閣之中，皆悉出現八萬四千清淨光明。¶
《佛說如幻三摩地無量印法門經》卷上¶

