#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:02:43.300739
#+TITLE: 佛說如幻三摩地無量印法門經
#+PROPERTY: CBETA_ID T12n0372
#+PROPERTY: ID KR6f0098
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 12, No. 372
#+PROPERTY: VOL 12
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0098_T_000-0357c>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0098_T_003-0362b> 
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
《佛說如幻三摩地無量印法門經》¶
卷下¶
¶
西天譯經三藏朝奉大夫¶
試光祿卿傳法大師賜紫¶
臣施護等奉　詔譯¶

「復次勝華藏！爾時彼二童子，向佛世尊復說¶
伽陀曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『能仁作大師子吼，
　天人一切普得聞，¶
　我等今對世尊前，
　各發誠實最上願：¶
　「我等乃至未來際，
　願我所行經多劫，¶
　隨入生死輪迴中，
　救度無數眾生類。¶
　我等今者以此緣，
　盡未來際悉思念，¶
　普為利樂諸眾生，
　於無邊劫行無懈。¶
　我等從今日已去，
　永滅貪瞋癡等垢，¶
　十方現在佛世尊，
　證我所說誠無妄。¶
　我等今發菩提心，
　不樂聲聞緣覺果，¶
　我等若有樂小心，
　決定當招妄語報。¶
　我所不樂二乘果，
　但以悲心為眾生，¶
　縱經俱胝多劫中，
　願我常行而不懈。¶
　如佛世尊所成就，
　如應佛剎廣莊嚴，¶
　願我當來得佛時，
　剎土倍多俱胝數。¶
　又願當來佛剎中，
　無有聲聞緣覺眾，¶
　純一菩薩所莊嚴，
　廣集無量諸智聚。¶
　願我得是莊嚴已，
　當令眾生得離垢，¶
　從諸佛法所出生，
　普使當持佛法藏。¶
　若我今時諸所說，
　真實無妄無別異，¶
　願此大海及山川，
　乃至大地皆震動。」
<pb:KR6f0098_T_003-0362c>¶
　當發如是願言時，
　大地即時皆震動，¶
　不鼓音樂自然鳴，
　出微妙音遍十方，¶
　天雨眾華眾妙香，
　殊麗嚴好極可愛，¶
　俱胝百千妙天衣，
　周遍繽紛而散布。』
#+END_VERSE
」¶

「爾時彼二童子，各發阿耨多羅三藐三菩提¶
心。勝華藏！於汝意云何？彼時勝威王者豈異¶
人乎？即今無量光如來、應供、正等正覺是。彼¶
時寶嚴童子者，今觀自在菩薩摩訶薩是。寶¶
上童子者，今大勢至菩薩摩訶薩是。是二菩¶
薩，於彼師子遊戲金光王如來所，首發阿耨¶
多羅三藐三菩提心。」¶

復次勝華藏菩薩前白佛言：「世尊！此二大士¶
甚為希有，如是名字難可得聞，而復具足甚¶
深信解，所發菩提心無與等比。世尊！此二大¶
士於師子遊戲金光王如來之後，又復供養¶
幾許諸佛？」

佛言：「善男子！所有殑伽河沙尚可¶
知其邊際數量，此二大士於彼佛後其所供¶
養諸佛如來，我亦不能知其邊際。何以故？此¶
二大士悉已被於不思議鎧，具足無量殊勝¶
功德，是故不能知其邊際。」¶

爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！彼¶
無量功德寶莊嚴普現妙樂世界，在何方處？」¶

佛言：「善男子！今此西方極樂世界，即是彼往¶
昔時無量功德寶莊嚴普現妙樂世界。」

勝華¶
藏言：「此二大士，當於何時成就阿耨多羅三¶
藐三菩提果？當得何等佛剎功德莊嚴？而佛¶
壽量其數幾何？復有幾許菩薩之眾？惟願如¶
來、應供、正等正覺，廣為悲愍利樂一切世間¶
天人，宣說此二大士當成佛事，令餘菩薩聞
<pb:KR6f0098_T_003-0363a>¶
已悉得大願圓滿。」

佛言：「勝華藏！汝應善聽，極¶
善作意，今為汝說。」是時勝華藏菩薩受教而¶
聽。

佛言：「善男子！當知西方無量光如來，壽命¶
無量，極不可計，假使俱胝那庾多百千劫中，¶
亦復不能說其邊際。其佛正法住世，八萬四¶
千那庾多劫，佛涅槃後，以諸眾生善根力故，¶
亦得值遇餘佛出世，而諸菩薩安住念佛三¶
昧，常得見佛中無間缺。善男子！又復無量光¶
如來涅槃之後，其說法處七寶莊嚴妙蓮華¶
樹，自然演出微妙法音，經于一夜至明旦時，¶
觀自在菩薩摩訶薩，即於眾寶莊嚴菩提樹¶
下，安處其座成等正覺。成正覺已，號曰普明¶
高顯吉祥峯王如來、應供、正等正覺、明行足、善¶
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。¶
勝華藏！彼佛剎土功德莊嚴等事，假使我於¶
殑伽沙數劫中，巧以譬喻言詞，而亦不能說¶
其少分。又善男子！如是佛剎功德莊嚴，若以¶
師子遊戲金光王如來剎土功德莊嚴而較量¶
者，即前百分不及一分，千分百千分亦不及¶
一，數分喻分乃至烏波尼殺曇分皆不及一。¶
又彼剎中無有聲聞緣覺名字，純一清淨大菩¶
薩眾。又善男子！總以無量光如來會中一切¶
聲聞緣覺菩薩合集較量，而普明高顯吉祥¶
峯王如來會中菩薩之眾，亦復倍多。其佛壽¶
命九十六俱胝那庾多百千劫，正法住世六¶
十俱胝劫。」

勝華藏菩薩白佛言：「世尊！彼佛世¶
界豈不亦以極樂為名邪？」

佛言：「不也。善男子！¶
彼世界名眾寶普嚴。彼佛如來隨其所應作¶
諸利樂，而此大勢至菩薩摩訶薩於彼法中，
<pb:KR6f0098_T_003-0363b>¶
隨佛壽量住世久近，承事供養，乃至彼佛入¶
涅槃後，奉持佛法令法久住，至於最後法欲¶
滅時，大勢至菩薩於其剎中，得成阿耨多羅¶
三藐三菩提果。成正覺已，號曰善住功德寶¶
峯王如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、¶
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛剎中¶
所有功德莊嚴等事，菩薩大眾皆悉具足，其¶
佛壽命及正法住世，與普明高顯吉祥峯行¶
如來皆悉同等，一切圓滿不增不減。」¶

復次佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「汝今當知，¶
普明高顯吉祥峯王如來、善住功德寶峯王¶
如來，如是名字，若善男子善女人暫得聞者，¶
是人當得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。¶
又勝華藏！若善男子善女人，得聞過去師子¶
遊戲金光王如來及彼未來普明高顯吉祥峯¶
王如來、善住功德寶峯王如來名字之者，隨¶
彼聚落族氏之中，一切女人皆轉女身而成¶
男子，四十俱胝劫中，背於生死，轉生當得清¶
淨出家，常得見佛聞法，承事僧伽，世世所生¶
具宿命智，及得總持無礙辯才，不退轉於阿¶
耨多羅三藐三菩提。」¶

爾時世尊作是說時，會中有九十六俱胝天¶
人，異口同音作如是言：「南無十方三世一切¶
諸佛，及未來世普明高顯吉祥峯王如來、善¶
住功德寶峯王如來，普集一切諸佛一切¶
善利，我皆隨喜，我等悉發阿耨多羅三藐三¶
菩提心。」

即時諸佛咸為記言：「汝等當得不退¶
轉於阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時會中有七¶
千菩薩得無生法忍，八十四那庾多眾生遠
<pb:KR6f0098_T_003-0363c>¶
塵離垢得法眼淨，八千苾芻無復諸漏得心¶
解脫。

爾時觀自在菩薩摩訶薩、大勢至菩薩¶
摩訶薩，於此會中如其所應現諸色相神通¶
事已，一切眾會皆悉得見。是時十方無量阿¶
僧祇諸佛世尊見如是相，及聞宣說彼二菩¶
薩當成佛事已，咸共讚言：「希有世尊釋迦牟¶
尼如來，能善護念是二菩薩，我等諸佛亦共¶
稱讚。」¶

復次勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！佛所¶
宣說如是甚深微妙經典，若善男子善女人，¶
有能受持讀誦為他廣說者，得幾所福？」

佛¶
言：「正止。善男子！勿致斯問。何以故？諸有劣¶
信解者，於佛所說如是深經不能生信，故我¶
不說。」

勝華藏菩薩白佛言：「世尊！今此會中亦¶
有廣大具深信解諸善男子善女人等，惟願¶
如來略為宣說受持功德，與後末世一切眾¶
生作大明照。」¶

佛言勝華藏：「諦聽諦聽！今為汝說。」時勝華藏¶
菩薩受教而聽。¶

佛言：「善男子！假使有人，有大勢力，福德具¶
足，悉能了知眾生界分，作如是言：『如佛所說¶
世界無邊眾生無盡，我能於彼一切眾生頂¶
肩荷負，經無量無邊俱胝劫數，復能以其飲¶
食衣服一切樂具，周遍供給一切眾生。』勝華¶
藏！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？」

勝¶
華藏白佛言：「甚多世尊！若有人經一彈指間，¶
於一眾生起慈心者得福尚多，況如是邪？」

佛¶
言：「勝華藏！我今實言告汝，若有善男子善女¶
人於此深經自能生信、勸令他信者，其所得
<pb:KR6f0098_T_003-0364a>¶
福倍多於彼。又若有人於此深經能受持讀¶
誦為他廣說者，當知是人，以菩提心而為依¶
止。」¶

爾時勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來¶
所說如是深經，若佛現在若涅槃後，我當受¶
持讀誦為他廣說，宣通流布使不斷絕。」

勝華¶
藏菩薩發是言時，會中有九十六俱胝菩薩¶
異口同音作如是言：「世尊！我等於佛所說深¶
經，亦當受持讀誦為他說廣。」¶

爾時娑婆世界主大梵天王、帝釋天主、護世¶
四王，及餘無數諸天子眾，各以天曼陀羅華¶
散於佛上，及以天華散諸菩薩，復作百千俱¶
胝種天妙音樂而為供養。又發是言：「一切眾¶
生得聞如是甚深正法，光明普照得大善利，¶
我等於此法門咸當受持宣通流布。」¶

佛言：「如是如是。諸善男子！如汝所說。今此正¶
法不可思議，若人曾於十千佛所深種善根，¶
是人方得此經墮手，況復有能受持讀誦，生¶
信解邪！」¶

復次佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「今此正法¶
若得聞者，隨彼方處一切女人轉成男子，唯¶
除二種，謂慳、嫉者。」

即時會中有一女人，名曰¶
離塵，心生信解，從座而起，前白佛言：「世尊！¶
我今內心已滅慳嫉，我發阿耨多羅三藐三¶
菩提心。若我發心真實無妄，當得成佛。及如¶
佛所言，聞此法時隨處即得轉女人相。是事¶
實者，願我轉身得成男子。」爾時彼女發如是¶
言已，即得轉成男子之身。時佛為授不退轉¶
阿耨多羅三藐三菩提記，當得成佛，號除一
<pb:KR6f0098_T_003-0364b>¶
切煩惱如來、應供、正等正覺。¶

佛說此經已，勝華藏等諸菩薩摩訶薩，并諸¶
苾芻眾，乃至世間天、人、阿脩羅等，一切大會¶
聞佛所說、皆大歡喜，信受奉行。¶
《佛說如幻三摩地無量印法門經》卷下