# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 8:04
#+TITLE: 佛說如幻三摩地無量印法門經
#+PROPERTY: CBETA_ID T12n0372
#+PROPERTY: ID KR6f0098
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 12, No. 372
#+PROPERTY: VOL 12
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0098_T_000-0357c>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0098_T_002-0360a> ¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 2
¶
¶
《佛說如幻三摩地無量印法門經》¶
卷中¶
¶
宋西天三藏朝奉大夫¶
試光祿卿傳法大師¶
施護等奉　詔譯¶

復次彼彼樓閣周匝，或有天女執眾樂器，所¶
謂琵琶篳篥、琴笙箜篌、螺鼓小鼓、拍板等類，作¶
妙音樂。或有天女奉赤栴檀香末，或有天¶
女捧龍實栴檀香末，或有天女捧沈水栴檀¶
香末，或有天女捧黑沈栴檀香末，或有天女¶
捧眾妙栴檀香末，或有天女執優鉢羅華、俱¶
母陀華、奔拏利迦華，或有天女執曼陀羅華、¶
摩訶曼陀羅華，或有天女執播嚕沙迦華、摩¶
訶播嚕沙迦華，或有天女執曼殊沙華、摩訶¶
曼殊沙華，或有天女執嚕左華、摩訶嚕左華，¶
或有天女執作訖囉華、摩訶作訖囉華、三滿¶
多作訖囉華、蘇嚕唧囉作訖囉華，或有天女¶
執贊捺囉華、摩訶贊㮈囉華、蘇嚕唧囉贊㮈¶
囉華，或有天女執薩他羅華、摩訶薩他羅華、¶
蘇嚕唧囉薩他羅華。或有天女捧天妙衣，及¶
妙華妙香、塗香末香等，隨處而住。

而彼一一
<pb:KR6f0098_T_002-0360b>¶
樓閣之中，各各有大妙寶莊嚴師子之座，化¶
如來像安處其上，三十二相莊嚴具足。又復¶
一一樓閣之中，化出八萬四千真珠瓔珞，其¶
珠三色，謂青白赤。又復一一樓閣之中，化出¶
八萬四千殊妙寶幢，以諸金鈴網覆其上，天¶
衣垂下而為嚴飾。又復一一樓閣之中，化出¶
八萬四千寶瓶，盛諸妙香。又復一一樓閣之¶
中，化出八萬四千上妙寶蓋，以百千種極妙¶
彩繪而為嚴飾。又復一一樓閣之中，化出八¶
萬四千多羅行樹，及八萬四千七寶行樹，一¶
一皆以寶繩交絡。又復一一樓閣之中，化出¶
八萬四千懸鈴寶網，微風吹動出和雅音，如¶
百千種妙音樂聲。又復一一樓閣之中，化出¶
寶池，純以金沙布底，七寶界道，瑠璃水¶
精周匝莊飾，八功德水充滿其中，池中出生¶
優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華¶
等，其池復有鳧鴈鴛鴦異鳥和鳴。八萬四千¶
妙寶行樹，周匝圍繞，上以八萬四千寶繩，交¶
絡而為嚴飾。又復一一樓閣之中，出大光明，¶
廣照八萬四千由旬。

爾時觀自在菩薩摩訶薩、¶
大勢至菩薩摩訶薩，及彼所來諸菩薩眾，以¶
是殊妙莊嚴一切樓閣，一時置在一樓閣中，¶
諸莊嚴事互不相礙，譬如力士屈伸臂頃，到¶
此娑婆世界。而諸菩薩，以神通力故，各以所¶
現八十四俱胝功德莊嚴殊妙樓閣，置于佛¶
會，如其所應神通威力，令此娑媻世界地平¶
如掌，而佛會中亦不迫窄。是諸樓閣出大光¶
明，照此三千大千世界。是時彼二菩薩，前詣¶
佛所，頭面禮足，右繞三匝退住一面，俱白佛
<pb:KR6f0098_T_002-0360c>¶
言：「無量光如來、應供、正等正覺，致問世尊釋¶
迦牟尼如來，少病少惱、動止輕利、安樂行不？」¶
彼二菩薩復白佛言：「我等菩薩聲聞，於極樂¶
世界見佛世尊，故來瞻覲。」

時此娑婆世界佛¶
會之中，所有菩薩聲聞大眾，見此世界清淨¶
嚴飾，及見無數廣大樓閣已，咸起是念：「如來¶
何故現是威力，而能令彼諸大菩薩來至於¶
此？」¶

爾時勝華藏菩薩承佛威神，從座而起前白¶
佛言：「希有。世尊！希有。善逝！今此娑婆世界如¶
是嚴飾及現樓閣，為是如來威神力邪？為¶
是彼二菩薩威力所變？願佛為說。」¶

佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「勝華藏！此非如¶
來威神之力，乃是觀自在菩薩摩訶薩、大勢¶
至菩薩摩訶薩威力所變，故現是相。」

勝華藏¶
復白佛言：「希有。世尊！希有。善逝！此二大士，已¶
得不可思議願力清淨、善根潔白，乃能有是¶
神通威力。」

佛言勝華藏：「如是如是，如汝所說。¶
此二大士已於俱胝百千那庾多劫，積集善¶
根清淨潔白。又復已得如幻三摩地法門，從¶
是三摩地中，能現如是種種色相神通等事。¶
復次勝華藏！且置是事，汝觀東方為有何相？」¶
勝華藏菩薩承佛聖旨，即以無礙清淨天眼，¶
觀見東方殑伽沙數佛剎之中，有殑伽沙數¶
諸佛世尊，彼一一佛前，皆有觀自在菩薩摩¶
訶薩、大勢至菩薩摩訶薩，各禮佛足，又聞其¶
言：「無量光如來、應供、正等正覺，致問世尊，少¶
病少惱、動止輕利、安樂行不？」及見無量廣大¶
樓閣妙寶嚴飾；如是南西北方，四維上下，一
<pb:KR6f0098_T_002-0361a>¶
一皆見殑伽沙數佛剎之中，有殑伽沙數諸¶
佛世尊，彼一一佛前皆有二大士各禮佛足，¶
又聞其言：「無量光如來、應供、正等正覺，致問¶
世尊，少病少惱、動止輕利、安樂行不？」及見無¶
量廣大樓閣妙寶嚴飾。

時勝華藏菩薩見是¶
相已，復白佛言：「希有。世尊！希有。善逝！此二大¶
士真實已得最勝如幻三摩地門，能於十方¶
諸佛剎中悉見其身，神通威力不可思議。」¶

爾時世尊觀察眾會，如其所應現神通相。即¶
時會中一切大眾，以佛威神力故，皆如勝華¶
藏菩薩，亦能見彼十方世界如殑伽沙數諸¶
佛剎土，彼彼剎中佛世尊前，皆有二大士，各¶
禮佛足，乃至見彼廣大樓閣妙寶嚴飾。當此¶
眾會見是相時，會中有三萬二千眾生發阿¶
耨多羅三藐三菩提心。¶

爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！此¶
二大士，於何佛所發阿耨多羅三藐三菩提¶
心？而所發心為久近邪？其佛如來，名字何等？¶
惟願世尊，善為宣說，令餘菩薩知其所修，如¶
其所行，畢竟皆得行願圓滿。」

佛告勝華藏菩¶
薩言：「汝應善聽，極善作意，今為汝說。」是時勝¶
華藏菩薩受教而聽。¶

佛言勝華藏：「乃往過去阿僧祇阿僧祇劫前，¶
又經廣大無量無邊不可思議劫數，過是劫¶
已，將此三千大千世界碎為微塵，一塵一劫，¶
過是微塵劫數之前，時有世界，名無量功德¶
寶莊嚴普現妙樂，有佛出世，號師子遊戲金¶
光王如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、¶
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛剎中，
<pb:KR6f0098_T_002-0361b>¶
所有功德莊嚴等事，廣大無量。勝華藏！於汝¶
意云何？彼無量光如來、應供、正等正覺，極樂¶
世界中所有功德莊嚴，是為多不？」

勝華藏言：¶
「甚多。世尊！無量無邊不可思議。」

佛言勝華藏：¶
「我以譬喻略明斯義。譬如有人，取彼一毛¶
析為百分，將其一分於大海中取一滴水。勝¶
華藏！於汝意云何？彼毛端水是為多邪？餘大¶
海水而為多邪？」

勝華藏白佛言：「世尊！毛端之¶
水極為微少，餘大海水深廣無量。」

佛言勝華¶
藏：「汝今當知，無量光如來極樂世界，所有功¶
德莊嚴等事，如毛端水；師子遊戲金光王如¶
來無量功德寶莊嚴普現妙樂世界，所有功德¶
莊嚴等事，如大海水。又師子遊戲金光王如¶
來會中所有菩薩聲聞之眾，比無量光如來¶
會中菩薩聲聞多百千倍，彼佛世尊隨應演¶
說三乘之法。勝華藏！以要言之，彼師子遊戲¶
金光王如來剎土之中，所有功德莊嚴及妙¶
樂事，假使我於殑伽沙數劫中廣以辯才，而¶
亦不能說其邊際。¶

「復次勝華藏！彼師子遊戲金光王如來法中，¶
有王名勝威，其王以千世界中，自在特尊，¶
廣大富盛，正法化世，有七萬六千最上園苑，¶
王所受用；其王諸子，各有一萬園林受用。」

勝¶
華藏菩薩白佛言：「世尊！彼佛剎中有女人不？」¶

佛言：「不也。善男子！彼佛剎中，尚無女人名字¶
可聞，況有女人邪？其中生者皆是化生，清淨¶
潔白、咸修梵行，一切眾生皆以法喜禪悅為¶
食，不受一切麁惡叚食。勝華藏！其王與子於¶
八萬四千俱胝歲中，尊重供養師子遊戲金
<pb:KR6f0098_T_002-0361c>¶
光王如來。彼佛世尊知王深心起淨信已，即¶
為宣說無量印善巧法門。勝華藏！何等名為¶
無量印善巧法門邪？謂諸菩薩摩訶薩所起¶
諸行，未甞於限量法中而有趣求。何以故？以¶
諸菩薩行無量布施、無量持戒、無量忍辱、無¶
量精進、無量禪定、無量智慧，於無量生死中¶
隨入，於無量眾生中慈愍，無量剎土莊嚴，無¶
量聲聞莊嚴，無量色相成就，具足無量音聲¶
及無量辯才。

「勝華藏！諸菩薩乃至一發心所¶
有善根，尚起無量廣大之心迴向一切，況復¶
積集無量行願，普用迴向一切眾生，使諸眾¶
生悉證無生，如佛涅槃而得涅槃。善男子！此¶
即名為無量迴向。以是迴向故，即空、無相、無¶
願而悉無量，真如、實際、法界亦復無量，解脫、¶
無生、離諸繫著。善男子！以要言之，無量義者，¶
即一切法無量。何故說一切法為無量邪？以¶
一切法無生無滅故無量，若法無量即無生¶
無滅，若法無生無滅即無量，是名無量印法¶
門。

「勝華藏！爾時彼師子遊戲金光王如來，為¶
彼勝威王，如是宣說無量印善巧法門時，其¶
王於一切法而得覺了。¶

「復次勝華藏！彼勝威王於佛法中修禪定行，¶
後於一時安處禪定。其王忽然左右二脇，生¶
二蓮華殊妙可愛，清淨猶如龍實栴檀香，於¶
其華中生二童子，跏趺而坐。其王見已歎未¶
曾有，即向童子說伽陀曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『汝或是天或是龍，
　或復夜叉羅剎類，¶
　或人非人若神仙？
　汝等何名為我說。』」
#+END_VERSE
¶

「時右脇生者童子，即說伽陀答彼王曰：
<pb:KR6f0098_T_002-0362a>¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『於一切法空性中，
　汝今問我何名字，¶
　然彼諸法本無名，
　何故以名而見問？¶
　法空性中無天龍，
　亦無夜叉羅剎類，¶
　人與非人若神仙，
　彼等一切無所有。』」
#+END_VERSE
¶

「時左脇生者童子，亦說伽陀答彼王曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『名與名體二皆空，
　能名所名俱無有，¶
　於一切法無名中，
　但以強名而表示。¶
　當知真實名自性，
　是中非見亦非聞，¶
　本來無滅復無生，
　何故以名而見問？¶
　諸所作事所有名，
　既以假名而表示，¶
　是故我今亦假名，
　一名寶嚴二寶上。』」
#+END_VERSE
¶

「彼二童子說伽陀已，宿善力故得五神通，即¶
與勝威王同詣師子遊戲金光王如來所。到¶
已頭面各禮佛足，右繞三匝，退住一面。彼二¶
童子，合掌向佛異口同音，說伽陀曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『我今當以何等物，
　供養正覺二足尊？¶
　此事願佛開我心，
　令我聞已心安定。¶
　我今無華亦無香，
　復無飲食及衣服，¶
　諸妙供養悉皆無，
　將何供養最勝者？』」
#+END_VERSE
¶

「爾時彼佛，為二童子說伽陀曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『若能一發菩提心，
　廣為眾生作利樂，¶
　此即名為真供養，
　正覺三十二相者。¶
　若人以彼殑伽沙，
　是等數量諸佛剎，¶
　滿中勝上諸妙華，
　供養世尊救世者，¶
　若人至心但合掌，
　發起無上菩提心，¶
　是人所獲勝福門，
　倍多於前無有量。¶
　異此何名真供養？
　異此何名勝依止？¶
　若人能發菩提心，
　我說名為上智者。』」
#+END_VERSE
¶
《佛說如幻三摩地無量印法門經》卷中
<pb:KR6f0098_T_002-0362b>¶

